# 理想の器 - NO REFUGE -

> 我、生きずして死すこと無し。理想の器、満つらざるとも屈せず。これ、後悔とともに死すこと無し…

## Chapter 01：理想

（もう中学二年生なのに…部活にも入ってないし、趣味もないし、特技もない…わたしの中学生活って、これでおわっちゃうのかな）

最近、布団に入るといつもこのことを考える。

わたしの学校は中高一貫。だから、来年になっても高校受験のために特別勉強を頑張ったりしないといけないわけじゃない。

それが逆に、もどかしい。何もやることが、ないってことだから。

「みんなはどうして、テニスや書道に夢中になれるんだろう。」

真っ暗な天井に向かってつぶやいてみたけれど、答えが返ってくるはずもなく。

＊＊＊

翌日も学校だ。足取りは重くても、いつものように8時15分にはいつもの席についていたことに、はっと気づく。

「ゆい、なんか眠そうだね」

親友のなぎさは、今日も元気そう。

「うーん、なんていうんだろ、人生に悩んでて」

「えっ、進路希望の紙、まだ出してないの？流石にそれはヤバいって」

「そういう事じゃないの！」

「そんじゃ、いったいどういう事なのさ？」

なぎさがいつもよくやる、「よくわからんな～」を意味するジェスチャー。英語の教科書のキャラクターの真似、らしい。

「みんな、どうして夢中になれるものがあるのかなぁって」

「はぁ？」

なぎさの少し太い眉が勢いよく動く。なぎさは、表情を出すのが、わたしと違ってすごく得意。

「わたし、帰宅部じゃない？」

「うん」

「部活動に入ってる人たちは、どうしてあんなに頑張れるのかなって」

はぁ、といった様子で、なぎさは肩をすくめる。

「成績が学年でいつも５本の指に入る優等生様からの余裕の煽りか〜？そんなの聞いたら、『どうしてそんなにコツコツ勉強できるの？』ってみーんなに言い返されるんじゃない？」

なぎさは両手を大きく広げ、「みんな」を表現している、と思う。

「だって、勉強はしないといけないものだし…でも、部活動はそうじゃないじゃない？帰宅部でもいいわけだし…うちは中高一貫だから、内申点に響く、とかもないでしょ？」

「まぁ、そりゃね」

「どうして、なんで、部活動に入るんだろう？」

なぎさが呆れた顔をしながら。

「そりゃ、やりたいからでしょ」

「それが、わからないの！」

ぜんぜんまともに取り合ってくれないなぎさにいらだって、柄にもなく、立ち上がってしまった…。

「そんな事で悩むのもクソマジメなゆいらしいなー」

なぎさはそんなことお構いなしに、わたしの頭をなでる。

「そんな事って何！あと、クソマジメじゃないって！」

なぎさの手を振り払う。そういえば、眠気はどこかへ吹っ飛んでいた。

「まぁまぁ。帰りにゲーセンいこ、遊んだらそんな悩み吹っ飛ぶって」

「そうかなぁ」

「そうそう。新しいプライズ入ったらしいよ」

「なぎさも、クレーンゲームが本当に好きだね」

「だってさ、ぬいぐるみとか、かわいいじゃん？」

うーん。

なんで、どうして。そんな言葉が、すらすら出てくるんだろう。

＊＊＊

今日の授業は数学、現代文、英語、社会、体育、日本史。体育以外はどれも全部予習済みだったから、内容はすぐに理解できた。小テストもいくつかあったけれど、たぶん全問正解だと思う。

毎日新しい知識を学んでいるはずなのに、…毎日毎日、代わり映えがしない。…どうして？

＊＊＊

あっという間に放課後。ホームルームを終えたクラスメイトたちは、散り散りになっていく。わたしは荷物をまとめ、一応もう一度チェック。そうしていると…

「ゆい、かえろー」

なぎさが教室の出口から呼んできた。

「うん」

わたしは鞄を閉じ、なぎさを追いかける。

＊＊＊

ゲームセンターは、駅までの道の途中にある。うちの高校だけじゃなくて、ほかの高校の制服の子もよく見る。なぎさはたまに、ここの一階にあるクレーンやガチャガチャで遊ぶ。わたしはそれに、いつも何となく付き合う。

「わー！ネットで見た通り、めっちゃかわいー！」

なぎさが目を輝かせてクレーンゲームの中を覗いてた。

「…今日はいくら無駄遣いするの？」

「無駄遣いじゃないって！今日はね、300円！一発で行かせていただきます！」

「それ、何度も聞いたよ…」

「今度こそだー！」

なぎさはすごく楽しそう。たしかに、一回で取れたら達成感？はあるかもだけど。

「よーし、早速行きますかー！コイン、投入！」

「横位置はこんなもんかな。奥の位置は…」

クレーンゲームの横に回って、クレーンの位置を確認するなぎさ。コインを入れて遊ぶたびに毎回入念にチェックするのは、忘れ物とかケアレスミスが多いなぎさらしくなくて、なんだかちょっと面白い。

ゲームセンターにくると、わたしはいつもなぎさが遊んでいるのを隣で見ている。

あはは、やっぱり一回目は無理だよね。なぎさは、早速次のコインを…

…

…あれ？

うしろを同じ制服の女の子が通り過ぎた気がする。さっと目を向けると…

（あれ…？つばめさん？）

つばめさんは、わたしと同じクラス。生徒会に入ってて、来年は生徒会長になるんじゃないかとも噂されてる人。そんな人が、どうしてゲームセンターに？

つばめさんは、上り専用のエスカレーターで、二階へと上がっていく。しかも、二階？一度だけ行ったことがあるけれど、ゲーム機？がたくさん並んでるフロアで、男の人がよくいるフロア。なおさら、分からない。

…も、もしかして…真面目なつばめさんが裏では、大人のおじさんと…？いや…そんなこと、あるはずないよね。あのつばめさんだもん。でも、もし本当にそうだとしたら…。

そんな事あるわけないと思いながらも…わたしの足は、なぎささんの上ったエスカレーターに向かっていた。

＊＊＊

二階は、一階と違って、昼間でも暗い。その暗い中に、ゲームの画面がたくさん並んでいる。この暗い中ではどうしてもゲームの方に目が向くから、つばめさんがどこにいるのか分かりづらいけど…

（いた…）

赤い大きなゲーム機の前に座っているつばめさんを見つけた。よかった…心配なさそう。でも、なんでゲーム？ふつうに遊んでるのかな？

すこし悩んで、わたしはつばめさんには話しかけたりせず、後ろから見ることにした。他にもそんなふうに他の人のゲームを見ている人が何人か居たから、きっと、つばめさんにはバレない。

（…あれ…なんで、わたしは隠れているんだろう…？もう隠れる理由はないのに）

＊＊＊

なぎささんの後ろにつくと、つばめさんは首を傾げているところだった。ゲームの画面を見ると…

すごく、綺麗だった。

わたしは、ゲームは小学生のときにすこし遊んだくらい。だから、最近のゲームのことは良くわからない。

ただ、とても綺麗だと思った。画面には映る白い光の粒子と、黒い？赤い？光の粒子が入り乱れて、花火みたいだった。その下にある戦闘機？は、敵？を次々とミサイルで壊していく。その音が、テンポよく、平日の午後、人のまばらなゲームセンターに響いていた。

つばめさんは、どうして首をかしげたんだろう？後ろから見ている分には、とても上手そうに見えるのに。

楽しそうにクレーンで遊ぶなぎさとは、つばめさんは違う。同じゲームセンターに来ている人とは思えない。

（つばめさんは、楽しくないのかな…？でも、なら、…どうして？）

つばめさんの顔を、確かめたくなった。

…だから、ゆっくりと歩いて、ゲーム機の後ろへと回り込む。

つばめさんの顔が、画面の光に照らされ、しっかりと見える。

普段の真面目な顔とはまた少し違った、真剣な表情。画面を捉える、鋭い目。

（かっこいい…）

素直に、そう思った。

すると、携帯が震えた。

「ゆい、どこ？帰っちゃった？」

あ、なぎさ置きっぱなしだった。

同じ道を引き返すと、一階への下り階段を見つけて下へ降りた。

＊＊＊

「二階に行ってたの？」

「うん、ちょっと…トイレにね」

なぜだかどうして、なぎさにさっきまでの事を言えなかった。

「なーんだ。みてー、今日の任務、達成でありまーす！」

ゆいは無事（？）、お目当てのプライズを取れたみたいだった。

「よかったね。で、いくら？」

なぎさに気づかれないように、さっきの事を意識の外へ追いやる。

「次のお小遣いまで、食後のプリンは我慢だぜ…」

「やっぱりねー」

笑いあいながら、ゲームセンターを後にした。

それから先は、いつも通り。なぎさとは降りる駅が違うから、途中でさようなら。

家までの道を歩きながら、

（あの顔。ゲームって、楽しいものじゃないのかな。楽しい人って、笑顔とかじゃないのかな。つばめさんは、楽しいのかな…）

なぎさのプライズを取って喜んだ顔と、首を傾げ画面を睨みつけるような、つばめさんの顔。

（つばめさんは、どんな気持ちであのゲームを遊んでいるんだろう）

そんな思いが、心の中でこだまする。

＊＊＊

「ゆい、なんか心ここにあらずって感じだね。まだ、人生ってやつに悩んでるの？」

翌日も、もちろん学校。今日も予習はしてあったから、昨日と同じように、小テストもたぶん全問正解。

「ゆいー？」

なぎさが顔を近づけてきた。

「うわっ！」

「どしたの？なんか悩み事でもある？」

「ふわっ、びっくりした。無いよ。…ちょっと今日の予定を考えてただけ」

「うわぁ、さすが優等生。まずは数学の復習から？」

「そんなんじゃないって！」

「ふふふっ、じゃ、あたし美術の課題居残りでやるから、じゃあね」

「う、うん」

（そっか、なぎさ今日は居ないんだ…）

ふと、思いついた。

（わたしも、あのゲームを遊んでみようかな。そうしたら、…つばめさんの顔の意味も分かる…？）

＊＊＊

昨日と同じように、下校途中にあるゲームセンターの前に来た。昨日と同じはずなのに、なぜだろう、昨日とは違う気がする。今まできたことがない、新しい場所にきたような、そんな感じ。

（この二階…）

いつも向かう一階のプライズコーナーの隣にある、二階へのエレベーターに乗った。

昨日と同じように、店内は閑散としていた。とくに、昨日つばめさんの遊んでいたあたりは人がいない。

（たしか、このゲーム機だったよね…）

赤い箱のゲーム機の前に座り、ゲームの画面をまじまじと見つめる。そこには、大きく「斑鳩」と書いてあった。縦書きで。

（な、なんて読むんだろう…）

とりあえず、100円玉をゲーム機に入れる。すると音が鳴った。けど、ゲームが始まる気配がない。

（何か、ボタンを押さないといけないのかな…）

いくつか適当にボタンを押してみる。するとまた音がなり、画面が切り替わった。正解みたい。

いくつか選択画面が現れたけれど、よくわからないので、とにかくボタンを押した。すると、「難易度を選択してください」という意味がわかる画面がやっと現れた。EASY、NORMAL、HARDがあるみたい。

（初めてだから、とりあえず、NORMALにしてみようかな…）

ここも、最初に選択されていたNORMALを選んだ。

画面が急に暗転して、画面に文章が現れた。

（「我生きず…」…えーと、なに？）

すると文章はすぐに消え、空に浮かぶ機械のような物が現れる。ズームアップになり、画面が光に包まれる。

すると、その光の中から戦闘機？が現れた。昨日、つばめさんが操作していたのと同じだ。きっと、これを動かして遊ぶんだと思う。

レバーを左右に入れると、戦闘機も左右に動いた。やっぱりそうみたい。

右上から、敵のようなものが現れる。ボタンを押すとミサイルが打てた、当ててみる。

（えっ、えっ、攻撃が…）

倒したはずの敵から、攻撃みたいなのが出てきた。当たらないように、なんとか逃げようとしたけど、当たってしま…

（あれ、当たったけど、とくに何もない…？）

光の弾に当たったのに、戦闘機は爆発しなかった。

次にすぐ、黒い敵が横に並んで現れる。さっきと同じようにミサイルを撃ち、倒していく。

（今度も敵から攻撃が…あれ、でない？）

よくわからない。白い敵だけが、攻撃を出すのかな。でも、べつに当たっても大丈夫みたいだけど…。

そうこうして敵をどんどん倒していくと、レバーを動かしても戦闘機を動かせなくなった。戦闘機はこちらに後ろ（おしり？）を向けながらズームしてくると、左から黒い帯が現れ、

（「理想」…？）

他にも色々書いてあったけれど、読み取れたのはそれだけ。

ズキューン。

加速？する音とともに戦闘機が再び遠のいていき、また操作できるようになった。

すぐに三機の白い敵が現れ、こちらに向かってくる。同じように、弾を当てて倒そうとするけど、…なかなか倒れない。

「うわっ」

倒しきれなかった敵にぶつかって、戦闘機は爆発した。すぐに、下から新しい戦闘機が出てくる。

（敵にぶつかってはいけないゲーム、なのかな）

次に、黒い敵がさっきの白い敵と同じように、こちらに向かって飛んでくる。この敵は、すぐに倒せた。

さらに進んでいくと、さっきと違って、白い敵と黒い敵は画面の上で止まり、

（あっ、黒い弾だ）

白い弾と黒い弾が飛んできた。黒い敵も、弾を出すんだ。そうだよね、昨日つばめさんが見たときは、白い弾と黒い粒がたくさん飛んでたもの。あれはきっと、攻撃してくる弾だったんだ。

黒い弾は当たっても平気なのかな。分からないから、とにかく逃げまわる。

しばらくすると、黒い敵と白い敵が入り混じってこちらに突進してくる。白い弾と黒い弾も同時に飛んできて、あたまがこんがらがる。

気が付くと、何かに当たったのかわからないまま、戦闘機はまた爆発した。

また、新しい戦闘機が下から現れる。今まで空だった背景が森に変わり、白い敵と黒い敵が隊列を組んで現れ、左右に入れ替わりながら、弾をこちらに飛ばしてくる。せわしない。

黒い弾には念のため注意して、すべての敵を撃った。

すると今度はすこし大きな敵？がやっぱり白と黒、２つ現れ、円状に白い球と黒い球をたくさん飛ばしてくる。

（うわっ、うわっ、）

すると、突然戦闘機が黒くなった。

（えっ？）

そしてまた何かにあたり、また戦闘機は爆発した。

また新しい戦闘機が出てくるのかと思ったら、ゲームが中断し、

「CONTINUE?」

そう聞かれた。ボタンを適当に押してみたけれど、とくに続けることはできず、

「GAME OVER」

と出てきて、そのまま画面は暗くなっていく…しばらくすると、最初の「斑鳩」という画面に戻っていた。

何はともあれ、とにかく、わたしは失敗したらしい。

（…あっというま、だったなぁ…）

つばめさんの気持ちは、全然つかめなかった…と思う。

わたしはぼんやりしながら、そのまま駅に向い、気がつくと家に帰っていた。

＊＊＊



＊＊＊



＊＊＊

ゆいはつばめのプレイを参考に攻略を進めていくが、いつか自分でパターンを組むようになる。

つばめも他の人のプレイは見るが、参考にはしない。

「他の人のプレイというと…つばめさんは他の人とも斑鳩をプレイするんですか？」

「いいえ。他人よ。前の人のプレイを、背中越しに見るだけ」

ゆいは、一緒に攻略する提案をする。なぎさは悩む。

＊＊＊

（白、黒、白、黒…）

白い時は白い弾に触れても平気、黒いときは黒い弾に触れても平気。

すごく簡単なルールだけれど、気は抜けない。

ボタンを押すとルールが白と黒のルールが、ひっくり返ってしまう。いままで味方だったものが、敵になってしまう。

ふと、嘘をついたときのことを思い出した。嘘のことを話した人の前では、嘘のことを話して、本当のことを話した人の前では、本当のことを話さないといけない。これも簡単なルールなのに、手に汗がでる。

そんなことを思い出していると、気がつくと場面が変わっていた。ふわっと記憶しかないけれど、わたしはどうやらちゃんと避けられたみたい。

わたしは前に出て、白い編隊が通り過ぎるのを待つ。壁に隠れて、白と黒の回転花火を交わしていく。

「ここで切り返す」

画面上ギリギリまで移動した後は、下へ下へと降りていく。壁から漏れる弾に当たらないよう、恐る恐る下へと降りていく。
