# 創作メモ

創作メモも公開する、それがOSS方式だ。

# テーマ

## 斑鳩 x 友情百合

斑鳩を軸にした２人の交流。それぞれの悩みをうちあけ、仲を深め、成長していく。

## 人生で何をなすべきか、何を為すか、どう為すか

その決断と、努力の物語。

ゲームをクリアしても、誰も、ほめてなどくれない。ゲームには意味はない。そもそも、ただの娯楽、暇つぶしである。

ゲームは人が作ったもの。学校の試験とも似ているけれど、学校での勉強と違って、「大事」なものではない。忘れたっていい。しなくたっていい。むしろ、そんなことしてないで、勉強しなさい、と大人たちはいう。

もちろん、社会の本当の「戦争」や「問題」などでもない。現実のそれらと違って、ゲームは絶対にクリアできる、「勝てる」ことが保障されている。そうでなければ、それはバグだ。

それでも、あなたはやる？血眼になって、そのための努力をする？何十回も、何百回も、…何千回も、同じステージに挑み、同じように死ぬ覚悟は、ある？

そして、斑鳩は、「クリア」できれば、自爆してしまう。敵を本当に倒せたのかも、「平和」になったのかも、主人公の望んだ「自由」を取り戻せたのかも、よくわからない。

…

…なぜ？どうして？

どうして、どこから、そんな「努力」や「覚悟」が生まれてくるの？

それは、ゲームに魅力があるから？斑鳩が、奇麗なグラフィックだから？

それとも…。

そして考える。人生の目的とは何か。人に与えられた目標ではなく、自分の人生を生きるとは何なのか。そんな物語を、「斑鳩」を軸につむげないだろうか。

## 仮想空間で繰り返される、生と死の物語

現実では死んだらそれきり。でも、ゲームは違う。しかも、斑鳩はランダム性がほとんどない。例えて言えば同じ人生を、何度でも繰り返し生きることができる。その中で、あなたは何を思い、何を感じ、何をする？

## テーマはあくまで内面の葛藤

斑鳩の強いボスを倒す過程を物語の主題にはおかない。もちろん、臨場感を出すためにパターンの話はしてもいいし、その発明は斑鳩の醍醐味だ。

主題はあくまで、森羅の言葉で言うならば「なぜ、俺は戦っている？・・・・・自由に生きる為だろう？・・・だが、俺はどこへ行こうとしている？・・・」

だから、先輩に倒し方のパターンを教えてもらうかどうかで三日悩んでもいい。

もちろん、スコア争いの話にもしない。スコア争いをするとすれば、それはあくまで、ゆいやつばめの中での話。残機を増やしクリアのためにスコア稼ぐのか、スコアそのものを目標とするのか。そこが主題。

## 「野球」をテーマにするように、「斑鳩」がテーマの物語があったっていいじゃない！

これは何もいうまい。

# 項目

- [キャラクター](./Characters.md)

# プロット

斑鳩5チャプターと同じタイトルで進む。ただし、言葉だけで、解釈は物語に合わせる。

## プロローグ: 巻雲

> 我、生きずして死すこと無し。理想の器、満つらざるとも屈せず。
> これ、後悔とともに死すこと無し… 

ゆいはもどかしい。どうして、みんなは、あんなに何かに夢中になれるんだろう。わたしは毎日毎日、ただ、勉強をしているだけ。たしかに、勉強は、つまらなくはないけれど。勉強は将来のために大事だと思うし、先生は褒めてくれるし、学年で一位になれば羨まれたりもするけれど、でも、それじゃあ…何かが、嫌なんだ。

## Chapter: 01 <br> 理想 Ideal

> 嗚呼、斑鳩が行く・・・・・・  
> 望まれることなく、浮き世から  
> 捨てられし彼等を動かすもの。  
> それは、生きる意志を持つ者の  
> 意地に他ならない。

導入回。この回は、そこまでテロップは意識しなくてもいいかな。

生徒会長でありいわば「天上の人」であるつばめを追いかけたゆいが、斑鳩と出会い、つばめとも出会う。

初日は後ろから眺めるだけ。

後日、ゆいは斑鳩を理解せずままプレイする。もちろん、ゲームのルールなんかよくわからず、あえなくゲームオーバー。

その翌日、ゆい は つばめ に学校で、つい話掛けてしまう。つばめは丁寧に対応してくれるが、ゆいは言葉を濁して無かったことにする。

自分の不甲斐なさと、つばめの立派さを比較してしまい、おちこむゆい。

その日の帰り。また、ゲームセンターに向かうつばめを見て追いかけようと思ったゆいだったが、真面目キャラの手前、なぎさに何と言えばいいのか思いつかず、ゲームセンターに向かえなかったゆい。

自分の不甲斐なさをまた確認して落ち込むゆい。

そんな中テレビをふと見ているとセリフが耳に入る。

> 「…うん、でも機会がないし…」
> 
> 「そんなの、作ればいいんだよ！」

ゆいは、そのまったくゆいとは無関係の言葉に、突き動かされる。

# Chapter: 02 <br> 試練 Trial

> 自らの意志が、強固であるほど  
> 様々な試練に苛まれるものだ。  
> 無論、試練を目前に避ける事も  
> 出来れば、逃げる事も出来る。  
> だが、試練の真意は、そんな己  
> の心を克服することにある。

ゆいは何度かプレイするも、どうしても先に進めない。

そうしているうちに、つばめと出会い、ゆいは生徒会長と、ゲームセンターの中だけでの友達となる。

斑鳩のルールを教わったゆいは、つばめさんの１面のプレイを見る。細かいところは分からないものの、まるで未来が見えているかのように敵を倒していくつばめ。

「つばめさんは…未来が見えているんですか？」

また、変なこと聞いちゃった。つばめは「あぁ、なるほど」といった顔で、この斑鳩というゲームにはランダム性は一切なく、同じ動きをすれば、同じところに敵が出てくること、そういったゲームのことを「パターン性のあるゲーム」と呼ばれていることを伝える。

このことを分かりやすく伝えようと考えたつばめは、人間には同じ動きをすることは難しいので死んでしまうこともあるが、海外ではロボットを作って必ずクリアさせて遊んでいる人がいることを伝える。

ゆいはそれを、斑鳩には１つの正解がある、と理解する。これは、普通の遊びとは違うものだ。テニスも教わることはできるが、仮に教わっても、試合をするたびに、当然違った動きをしなければ勝つことどころか、試合が成立することすらない。斑鳩は、どうやらそうではないようだ。

ゲームセンターの騒音の中では、どうしても明瞭に会話はできない。言葉を発するにも、力がいる。そこでゆいはつばめとディスコミュニケーションしてしまう（ただ、これは必要なディスコミュニケーションだ。ゲーセンはおいしい）。

ゆいは、つばめのプレイを、途中で中断するようにお願いする。

「親切に教えてくださって、ありがとうございます。でも、ごめんなさい、ここで止めてください。ここから先の正解は、わたしが見つけたいです」

「…そっか。それが、ゆいさんの決断なら。」そういったつばめは、そこでゲームをやめる。

そこからしばらく、ゆいは一人、ゲームセンターで斑鳩に打ち込む。

わたしは、この「試練」を、一人で乗り切りたい。

＊

なんだろ。つばめになにか、哀愁を漂わせる何かがほしい。ちょくちょくほしい。

# Chapter: 03 <br> 信念 Faith

> 浮き世に絶対などというものは  
> 無く、理不尽な思いを胸にして  
> 途方にくれる時もある。  
> それを乗り越える為には、確固  
> たる信念と洞察、そして幾分か  
> の行動力を持つ必要がある。

ゆいは、つばめの家で「なぜ戦っているのか」の答えを聞きに行く。

容姿端麗。学業優秀。生徒会長。絵に描いたような優等生の家は、皆に豪邸のお屋敷だと思われていたが、実はとても簡素な、どこにでもある「普通の家」だった。

教科書のような学生として必要な必須なもの以外は、パソコンと、古いゲーム機、そして、縦置きのモニターがあるだけ。

つばめは、学業で結果を出すことを条件に、親にゲームで遊ぶことを見逃されている。あれだけ熱心に思えた生徒会活動も、実は斑鳩のためのものだったのだ。

そして、つばめもゆいと同じく、無趣味な生徒だった。…インターネットで、斑鳩に出会うまでは。

ゆいはその独白を受け、ゆいも同じことを打ち明ける。違うところもあるが、似たもの同士ではあった２人。

ゆいはつばめの好意で、定期的につばめの家で斑鳩の練習をするようになる。つばめの家は、斑鳩の環境はとてもそろっている。アケコンもある。ステージセレクトを駆使し、超えられなかった４面の突破を挑む。何度も繰り返される４面。ゆいは気が遠くなっていく。わたしは、いったい何をしているのだろう。これは、何なのだろう。

つばめはゆいのプレイを身ながら、「わたしも他の人の斑鳩をじっくりと眺めるのは初めてだけれど…ゆいさんのパターンは、面白いわね。ぜひ参考にさせてもらいたいわ」といった事を言われる。ゆいは衝撃を受ける。斑鳩に、答えは、１つしかないんだと思ってた。それが、「パターン」という言葉の意味なんだと思っていた。

けど、違う。斑鳩は、自分の得意・不得意に合わせて、自分なりのパターンを作り上げることが出来る。むしろ、それがこのゲームなのだ、と。

この気づきを得たゆいに、つばめと斑鳩について、より深く交流する勇気が枠く。

つばめも、ゆいの苦闘する姿を見て、そこに過去の自分を重ね合わせる。アドバイスするべきか、それともゆいの見つける道を見届けるか、悩む。

# Chapter: 04 <br> 現実 Reality

> そして、現実はその姿を現す。  
> 何を求め・・・・・  
> 何を見て・・・・・  
> 何を聞き・・・・・  
> 何を思い・・・・・  
> 何をしたのか・・

# Final Chapter <br> 輪廻 Metempsychosis

> やがて一つの因果は、その意志  
> を元の場所へと回帰させ、記憶  
> の深淵に刻まれた起源の意識を  
> 思い起こさせるだろう。  
> 
> 故に、斑鳩は行く・・・・・・
