# [PS4版『斑鳩』発売記念レビュー＆前川社長インタビュー。トレジャーの理想、未だ屈せず、死すことなし！ - 電撃PlayStation](https://dengekionline.com/elem/000/001/751/1751642/)

> **“我、生きずして死すこと無し。理想の器、満つらざるとも屈せず。これ、後悔とともに死すこと無し”**
> 
> 　もし“クサい”と感じてしまったら、それは恐らくこの言葉だけを取り上げたことが原因で、作品に対して非常に申し訳が立たないのですが、本作のテキストは、世界、BGM、演出とあいまって、バツグンにプレイヤーに刺さります。 
> 
> 言うまでもなく、この言葉の中にある“我”とは、森羅のことであり、ハイスコアに挑む自分であり、もしかしたら勉強や仕事といった、ゲームではない別の何かに挑む自分自身のこと。大げさな言い方ですが、点滴が岩を穿つように１つのことに信念を持って取り組み続けることの難しさ、尊さを、当時高校生だった私は勉強でもスポーツでもなく、このゲームから教わったように感じるのです。 


>  前川氏：この2作品に込められているゲーム業界に対する思いは、当時も今も何も変わりません。私達ゲーム業界は、ゲームそのものをもっと大切にしていくべきだと思います。
> 
> 　ゲーム制作者は自分自身が楽しんで好きなゲームを好きなように作り、ユーザーさんは本当に好きなゲームを好きなように楽しむ、ゲームに携わる人は、それを実現するために努力する、というのが本来の姿だと思うんですよね。
> 
> 　17年間の周辺の変化は言うまでもなく、ソーシャルゲームが主力となり、コンシューマーの新作は出しにくい状況ですが、ソーシャルゲームは、その分野に力を入れたい会社さんに任せて、私達は、とにかくコンシューマーで昔ながらのゲームだけを作り続けていきたいです。まさに「意地に他ならない」という事ですね。

> 最後に個人的なことを書いて恐縮ですが、トレジャーの作品を題材に記事を執筆させていただくということは、同社のゲームに影響を受けた自分の、ゲーム業界の末端に身を置く者としての、ちょっとした夢でした。今回突然その夢が叶ったことを本当に嬉しく思います。前川社長をはじめとするアーケード版からPS4版まで、『斑鳩』に関わったすべての方に、そして『斑鳩』を自分に勧めてくれた親友に、心から感謝します。今度俺ん家で2Pプレイしようぜ！
> 
> **I am deeply grateful to you!**

# [斑鳩というゲームについて | 土っ日ん](https://sankagetu.com/8705)

> さらにストーリーごとのチャプターがまた好きで、
> 「理想」を実現するための「試練」があり、さらに「信念」も必要である。そして、「理想」を達成したときに見える「現実」がまた次の「理想」へ「輪廻」する。
> 上記は私が勝手に書いてますが実はゲーム性も、「パターンゲームだから何回もプレイして次へ進める」ことが大事になってるんですね～。

<!-- この解釈は面白い。シルバーガンにひっぱられすぎた -->

# [斑鳩 - レトロゲーム研究室](http://retrogamelabo.blog119.fc2.com/blog-entry-173.html)

> このゲームの難しいところはまさにここ。
> 普通にクリアしようと思えば、実はそれほど難しく無いのだが、チェーンコンボのパターンを構築して極まったプレイをしようとすると、途端に鬼のような難易度に変貌する。
> このゲームはランダム要素が一切無く、敵機の行動パターンは毎回同じなので、プレイヤーのパターン構築と、それを確実に実行するスキルが求められる。
> このゲームがよく「パズルゲームだ」と表現されるのは、この辺に理由がある。

# [「白」か「黒」か『斑鳩』 | PRO スチーマー](https://steam.degica.com/news2/joyjoy-ikaruga)

> 突破するのは不可能に見える弾幕も「属性」を変更してみれば突破できるように考えられた敵の配置・攻撃となっており、死んででも覚えろという硬派なゲーム性が滲み出る。


# [『斑鳩』インタビュー 高田馬場ゲーセン・ミカドの池田稔店長、本作の魅力を語る! - ファミ通.com](https://www.famitsu.com/news/201807/20161077.html)


# [セガ最後のゲーム機「ドリームキャスト」の海賊版対策はどうやって破られてしまったのか？ - GIGAZINE](https://gigazine.net/news/20181213-dreamcast-hacking/)

> Sanglard氏は、DOOMのゲームエンジンについて研究した著書を刊行した後、休暇をとって日本へ旅行したとのこと。その際、秋葉原にあるゲームセンター「HEY」に立ち寄って、海外でも人気のある名作シューティングゲーム「斑鳩」をプレイしたそうです。「斑鳩」はアーケード版を完全移植したタイトルがドリームキャストで発売されていることから「セガの究極のゲームコンソールであるドリームキャストに関心を持った」とSanglard氏は述べています。

# [ネガティブハッピー・チェーンソーエッヂ　/　斑鳩](https://arc.7io.org/negative-happy-chainsaw-edge_ikaruga/)

> 　｛斑鳩｝は完全パターンゲームで、ランダム性というものが全くない。何回目のプレイであろうと、プレイヤーが同じタイミングで同じ行動をすれば、同じ結 果が必ず訪れる。熟練したプレイヤーには、プレイの始まりから終わりという短くはかない間ではあるが、全ての「時の軌跡」が見えている。主人公の戦いがど のように始まりどのような運命を経てどのように終わるのかが全てわかっている。
>　”オレには、俺たちには、先が、見える。この先どうなるのか、手に取るように、わかる。目を逸らして、短い時間でも浮かれていろ？　そんなのは、無理だ。無理に決まっている。（ネガティブ・ハッピー・チェーンソーエッジ）”
>　プレイヤーは決して終焉の運命からは逃れることができない。ゲームはエンディングを迎えなければならないのだ。いくらスコアが向上しようとも、それは ゲーム中の話でしかなく、ゲームが終わればその数字には何の意味もない。そのうえ完全パターンゲームである以上、スコアには理論上の限界値が存在する（人 間の操作精度ではそれを達成することは難しいとしても）。ゲーム中の、絶対に破壊不可能な最後の敵と同じように、絶対に越えられない壁、「絶対に勝てない 怪物」がそこにはいる。
>　ゲームが終われば、ゲームの間だけ一時中断していた日常がまた始まる。その日常も、ゲームの中とどう違うというのだろうか？
>　そう、私たちは未来を知ってしまっている。夥しい数の文字、リアルでない体験、消費するための物語から私たちは学びとってしまった。既知の未来は既に未 来ではない。私たちに未来はない。それでも、私たちは既に見えている「時の軌跡」のなかで、全てに絶望して生きていかなければならない。｛ジョジョの奇妙 な冒険　ストーンオーシャン｝の＜プッチ神父＞が目指した世界に、私たちは既にいるのかもしれない。

<!-- でもさ、俺は、また、バイドやバクテリアンに復活して、倒せない敵として、向かってきてほしいと思ってるよ -->

> 　”途中でいろいろ諦めておくのが、一番まっとうな、普通のやり方なのだ。”
　「普通」に生活していれば、＜チェーンソー男＞が現れることはない。では「普通」とは何だ？　……などと考え始めるとヤツが闇の向こうから忍び寄ってくる。
> 　考えてはいけない。ヤツには絶対に勝てない。ヤツに負けない唯一の方法は戦わないことだ。
> 　しかしまた、＜絵理＞が人間離れした身体能力を手に入れたように、ヤツに出会うことで、何かが変わることも確かだ。＜陽介＞は何の能力も得ることは無 かったが＜絵理＞のそばにいることができた。＜陽介＞も望めば能力が手に入ったのかもしれない。ただし、能力を得たなら戦わなくてはならない。”そいつと 戦える力が急にあたしに付いちゃったんだから、あたしが戦うのが普通でしょう？”
> 　道を選んだなら最後まで行かなくてはならない。そしてその道に最後などない。僕らはそれを出発する前から既に知っている。僕たちは道を行くことはおろ か、道を選ぶことすらできない。そして雨戸を閉め切った狭い部屋に引きこもるのだ。始まらないものは終わらず、道を行く脚の痛みもない。しかし狭い部屋で 動かさない体は生活習慣病を引き起こす。どちらにしても苦しみから逃れることはできない。なんてひどい話だ。”この世は地獄だ。不条理に満ちあふれた永遠 の地獄だ。”
> 　最近はエヴァって呼ぶのがデフォルトなあの人たちがヤバいリンゴを食べることを選んじゃったから……　カンベンしてくださいよ。

# [斑鳩](http://karashitakana.boo.jp/games_others/ikaruga/index.htm)

> ルバーガンの方はとてもよく出来たゲームであったにもかかわらず、あまりにも複雑なゲームシステムだったために多くの人がついてこれませんでした。しかもスコアを経験値に見立てて自機のパワーアップに直結させてしまった為にある程度プレイスタイルを強要されるような形になってたんですよね。もちろん腕前が上がれば人それぞれのスコア稼ぎのスタイルが出来てきてどんどん突き詰めていく面白さはあったと思うけど、そこにいくまでもかなりガチガチにゲームシステムに縛られてるのは確かでした。

> そこでこの斑鳩はスコアと自機のパワーアップを完全に切り離した上で、ゲームシステムもを大幅に判りやすく改良しています。使用ボタンは二つになり、ボタンの割り当てはそれぞれ『ショットボタン』と『属性の切り替えボタン（属性については後述）』というモノ。二つ同時に押すと『力の解放』というボムみたいな攻撃が出来ます。シルバーガンとは比べ物にならないほどわかりやすくなっています。

> で、スコアが自機のパワーアップとは切り離されたことで稼ぎを強要されることが無くなったとはいえやはりスコア稼ぎをやらねばこのゲームの面白さは半分もわからないと思います。でも強要されるのではなくあくまでもプレイヤーが自発的に出来るというのは大切な要素だと思う。最低限これだけは稼がねばならないというのが無い分、腕前にあわせて少しずつスコアを稼げるようにしていけばいいわけですからね。シルバーガンでは武器の最低限必要なレベルアップの為のスコア稼ぎですら初心者には充分つらいモノでした。それがなくなったのはやはり大きいですよ。
